좋아요, 꽤나 까다로운
코딩 과제였습니다.
구성 부분 그 각각에 이전에는
써본 적이 없는 뷰가 들어있었죠.
함께 해결책을 찾아보기로 하죠.
우선, 작업 단계를 계획해 보라고
부탁드렸었죠.
첫 단계는 사용자가 자신의
이름을 입력할 수 있도록
이 텍스트 필드를 추가해야 합니다.
두 번째로는 주문 버튼을 클릭시
텍스트 필드에 나오는 이름을
변수로 저장할 필요가 있겠죠.
세 번째로는 주문 요약을
업데이트하여 그 이름이
실제로 나오도록 하는 겁니다.
첫 단계로 들어가 볼까요.
우린 아직 텍스트 입력 필드를
앱에 추가해 본 적이 없으니까
구글 검색으로 방법을 찾아 보죠.
사용자 입력 내용을 입수하는
방법에 관한 것이므로
"사용자 입력 안드로이드"로
검색해 볼께요.
developer.android.com이라는 사이트가
처음에 뜨네요. 괜찮은 것 같아요.
site, so that looks good.
이 페이지는 사용자 입력을 위한
최선의 방법에 대해 설명하고 있습니다.
터치, 키보드 입력 및 게임
컨트롤러에 관해서도 나와 있군요.
우리는 키보드 입력이 필요하므로
첫 번째 링크를 클릭합시다.
일단 페이지 전체를 둘러볼께요.
몇 가지 XML 예가 보이네요.
유용할 지도 몰라요.
꺾쇠 괄호가 나온 후 뷰 이름이
등장하는 게 보이네요.
이 경우에 뷰 이름은
EditText가 되겠습니다.
다른 예를 훑어보면,
이것 또한 EditText 뷰로군요.
키보드 입력을 받아들이는 뷰를
EditText라고 하는 것 같아요.
또 다른 방법으로는 일반 안드로이드
치트시트를 사용할 수 있겠습니다.
여기 뷰 목록에도 EditText가
보이네요. 그리고 이 '앨범 설명'은
우리 앱의 이름 입력 필드와
비슷합니다.
이 XML을 복사해서
우리 앱에 붙여 보죠.
우리가 원하는 건 주문 양식
맨 위, '토핑' 헤더 위에
이름 입력란을 넣는 거죠.
그러니 여기에 붙입시다.
바로 오류 메세지가 뜨는 군요.
이 기호는 hint의 구성 요소가
될 수 없다고 합니다.
이것은 '앨범 설명'이라는 텍스트의
레퍼런스입니다. 하지만 그건
치트시트에서의 예니까, 이걸 지우고
'이름'으로 바꿉니다.
이름 입력란을 주문 양식 맨 위,
그러니까 '토핑' 헤더 위에
놓아야 하니까, 이걸 여기에
붙여넣기 합니다.
이 수직선 레이아웃의 첫 번째
자식이 되겠네요.
모든 속성이 우리가 원하는 대로
설정되었는지 보도록 합시다.
우선, 뷰 ID가 있네요.
album_description_view라고 합니다.
이건 치트시트용 예니까,
이걸 우리가 쓰기에 알맞은
내용으로 바꿔 봅시다.
name field라고 하죠.
그 다음 나오는 너비, 높이는
익숙한 속성이죠.
현재 텍스트란 너비는 부모뷰에
맞춰져 있습니다.
이 필드가 부모뷰의 레이아웃과
동일한 너비라는 뜻이지요.
다음은 높이군요.
높이는 내용 둘러싸기, 즉
내용이 그 안에 들어갈 만큼의
높이라는 뜻입니다.
이 두개 값은 괜찮아 보이네요.
그러니 이대로 둡시다.
그다음은 힌트인데요.
이 속성에 관해서는 아직 우리가
다뤄본 적이 없죠. 게다가
이 문자열은 쓸 수 없다는
오류가 떴습니다.
EditText android에 관해
자료를 검색해서
이 속성이 무엇인지 알아봅시다.
검색해 보니 관련 자료가 나오네요.
간단한 클래스 개요가 있고,
그 다음에 XML 속성 목록이 뜹니다.
edit text 클래스는 텍스트뷰와
뷰에서 상속되는 것 같네요.
이 상속된 XML 속성이
그 이유 때문에 있는 거로군요.
이걸 펼쳐서 안드로이드
힌트에 대해 찾아봅시다.
좋아요. 우리가 찾던 속성이
이거 같군요.
여기서 오른쪽을 보면
텍스트가 공란일때 표시하는
힌트라고 나와 있습니다.
사용자가 이 필드에 뭘 입력해야
하는 지 알도록 해주는 거죠.
여러분께 보여드린 앱 상에서는
힌트 텍스트가 '이름'이었습니다.
그러니 우리 코드에는 이 문자열을
지우고 대신 '이름'을 입력하죠.
다음은 inputType입니다.
이것도 처음 보는 속성이네요.
자료를 다시 봅시다.
Android input type으로
검색해 보겠습니다.
여기 나와 있군요.
설명을 보면, 텍스트 필드가
되는 데이터 유형이라고 합니다.
사용자의 텍스트 입력 방식을
입력 메소드가 결정하게 해주죠.
이 설명만으로는 좀 부족하네요.
이 속성을 클릭해서
좀 더 자세히 알아봅시다.
여기에 InputType에 대한
완전한 설명이 나와 있네요.
여기 보이는 게 우리가 스스로
설정할 수 있는 값입니다.
치트시트의 예에서는
textMultiLine이라는 XML이었죠.
edit text field가 여러 줄의
텍스트를 받을 수 있다는 뜻입니다.
이름이니까 아주 길진 않겠죠.
그러니 한 줄이면 충분할 겁니다.
입력 유형은 그대로 text로 둡시다.
textMultiline을 지우고
text라고 입력하면,
사용 가능한 전체 목록을
자동 완성 기능으로 볼 수 있습니다.
전 그냥 text를 골라 볼께요.
이제 앱을 기기에서 작동시켜
EditText 필드가 나타나는지
보도록 하겠습니다.
앱이 구동되면
이름 필드가 보이네요.
멋져요.
이제 입력을 할 수 있군요.
하지만 여기선
소문자로 시작됩니다.
처음은 대문자로 나오도록
했으면 좋겠는데요.
이 문제를 해결하기 위해서는,
여기 입력 유형을 수정하면 됩니다.
다른 옵션을 한 번 볼까요.
textCapcharacters, textCapwords,
textCapsentences 등
여러가지가 있습니다.
대문자 사용에 관한 것들을
써보면 될 것 같군요.
여기 설명들을 읽어보니,
textCapwords을 써보면
좋을 것 같습니다.
이걸 복사해서 써보도록 하죠.
텍스트 대신에 textCapwords를
사용해 보려 합니다.
앱을 다시 작동시켜 보죠.
좋아요, 이제 키보드가
대문자로 시작하네요.
이름 입력을 시작하고 공백을 주면
다음 단어는 대문자로 시작됩니다.
아주 좋아요.
마지막으로 눈에 띄는 건,
이 이름 필드와 '토핑' 헤더 사이에
공간이 약간 필요하다는 겁니다.
지금까지는 세로 간격을 16 dp로
맞춰왔죠. 이번에도 마찬가지입니다.
바닥 공란을 EditText field에
추가할 수도 있겠지만,
이번에는 '토핑' 헤더 윗부분에
공란을 추가하겠습니다.
좋아요. 이제 공백 및 이름 필드가
제대로 된 것 같네요.
이로써 첫 단계에 필요한
XML 변동 내용을 살펴봤습니다.
이제 자바 코드를 수정해 보죠.
두 번째 단계에선,
주문 버튼을 클릭하면
텍스트 필드에서 이름을 받아
변수로 저장하려고 합니다.
사람의 눈으로 보면 이름이 쉽게
보이지만, 안드로이드에선
우리가 이 이름을 여기 주문 요약에
넣고자 한다는 걸 모르죠.
힘들게 코딩한 라일라의 이름을
아직도 쓰고 있네요.
여기 이 이름을 쓰도록
바꿔야 겠습니다.
주문 요약을 업데이트하기 위해
체크 박스가 체크가 되었는지
확인하는 방식과 똑같아요.
EditText 상의 텍스트를 어떻게
읽어들이는 지 아직 배우지 않았으니
구글 검색으로 알아봅시다.
'안드로이드 EditText 텍스트
읽는 법'으로 검색해 보겠습니다.
첫 번째 결과가 괜찮아 보이네요.
스택 오버플로우에 관한 질문인데
질문 내용은 알겠지만
제가 찾는 건 해답이므로
이 페이지가 쓸모있는 지
빨리 한 번 훑어 보겠습니다.
여기 나온 대답이 초록색 마크가
찍히고 찬성도 많으니
이걸 한 번 읽어보죠.
짧은 코드가 먼저 등장하네요.
activity 클래스에
들어가는 걸로 보입니다.
FindViewById 메소드를
호출하고 있으니까요.
이 ID에 해당하는
뷰 계층구조를 검색해 보죠.
이 뷰를 발견하면,
EditText 뷰에 넣어서
text라는 변수로 저장하는 겁니다.
두 번째 라인은 value라는
문자열 변수를 선언하고,
이것을 저장하는 겁니다.
여기엔 괄호도 점도 단어도 많지만
여러분은 이제 우리가 이 텍스트를
여기 EditText 필드에서 꺼내려
한다는 걸 눈치채셨을 거예요.
이걸 이제 value라는 문자열 변수
안에 저장하려 합니다.
이 코드를 복사해서 앱에 붙여넣고
작동하는 지 보도록 합시다.
MainActivity 클래스에서 이 코드를
submitOrder 메소드에 붙이겠습니다.
제가 이 메소드를 고른 건, 여기서
주문 버튼이 클릭되고
이름 필드를 읽어들여야 하는
곳도 여기기 때문입니다.
스택 오버플로우 관련 게시물에서
받아온 코드를 이 메소드의
맨 위에 붙여 넣겠습니다.
곧바로 오류가 뜨네요. 이 기호는
처리할 수 없다고 합니다.
여기를 ViewID의 이름 필드로
대체해야 겠네요.
layout.xml로 돌아가서,
EditText 필드에 name_field의
뷰 ID를 넣었습니다.
따라서 자바 파일에서 이것을
R.id.name_field로 바꾸겠습니다.
이제는 오류가 뜨지 않네요.
앱을 작동할 수 있겠습니다.
하지만 이 코드가 실제 작동하는
지는 어떻게 알 수 있을까요?
여기 로그 메세지를 삽입하면
이 필드에 있는 이름값을
갖고 있는지 확인할 수 있습니다.
로그 메세지 코드는 여기 있군요.
이름 다음에 콜론, 그리고
문자열 값을 출력합니다.
이 변수 이름으로 Value는 좀
애매하므로, 이것을
name으로 바꾸겠습니다.
변수를 설명하기에는 그 쪽이
좀 더 정확할 것 같아요.
말이 나온 김에,
EditText 변수 이름 역시
name field로 바꿀께요.
Text라고 해 놓으면 코드 안의
다른 부분과 헛갈릴 수 있으니까요.
이제 앱을 작동시켜
로그 메세지를 확인해 봅시다.
좋아요.
주문 양식을 작성하고
주문 버튼을 누르면, 여기에서
로그를 확인할 수 있네요.
MainActivity에서 새 메세지.
"Name: Antigravity Anthony"
그러니 제대로 작동하는 거죠.
코드에서 이 필드로부터
이름을 추출한 겁니다.
좋아요. 이제
사용자명을 변수로 갖게 되었고,
로그를 통해
올바른 이름임을 확인했으니,
주문 요약에 이 이름을
업데이트 시킬 수 있습니다.
주문 요약에서 올바른 이름을
표시하기 위해서는,
이것을 입력 파라미터로
이 메소드에 전달해야 겠죠.
우리가 create order summary
메소드를 호출하면,
이 이름 변수를 입력 아규먼트로
전달해야 한다는 뜻입니다.
그 부분을 먼저 바꿔 봅시다.
이름을 입력 아규먼트로 추가하면,
오류가 뜹니다. 메소드 호출이
서명과 일치하지 않기 때문이죠.
아래 메소드 정의로 스크롤한 후,
문자열 이름을 입력 파라미터로
추가하면 됩니다.
자바 doc도 업데이트 해야 겠군요.
이제 createOrderSummary 메소드에서
이 변수를 사용할 수 있습니다.
직접 코딩한 이름을 이제 지우고
이 이름 변수를 연결해 보죠.
요약하자면, name_field에서
얻은 이름을 가지고
createOrderSummary 메소드에
입력으로 전달합니다.
이 메소드 안에서 이름을
주문 요약에 첨가할 수 있습니다.
앱을 작동시켜 코드를 확인해 보죠.
앱이 구동되면, 이름을 입력하고
토핑을 고른 다음
수량을 바꿔 넣습니다.
그리고 주문 버튼을 누르죠.
이제 주문 요약에
제가 입력했던 이름이
들어가 있습니다.
야호!
이름을 바꿔서 주문 버튼을 누르면
그대로 업데이트 되는군요.
짜릿한데요.
앱이 아무 문제 없이 작동하므로
이 로그 메세지는 삭제하면 됩니다.
앱을 다시 한 번 작동해서
제대로 돌아가는 지 확인해 보죠.
이제 돌아가서
문제에 답해 봅시다.
우리가 앱에 추가한 뷰는
EditText입니다.
두 번째 문제는 이 뷰에서
텍스트를 얻어내기 위해
사용한 자바 메소드를 묻는 거네요.
코드로 돌아가 보면
답을 찾을 수 있습니다.
계층 구조를 다시 살펴보면
이름 필드를 나타내는 것은
EditText 자바 객체네요.
nameField라는 변수로
저장했었죠.
이 객체에서 메소드를 호출했습니다.
getText 메소드를 호출했는데,
여기엔 입력 아규먼트가 없고
다른 객체를 리턴값으로 갖습니다.
여기서 세 번째 문제네요.
getText 메소드의 리턴 데이터
유형은 무엇일까요?
정답은 editable이고
이 문제는 안드로이드 자료를
살펴보면 답을 찾을 수 있습니다.
Edit Text 클래스에서 아래쪽에
공용 메소드 전체가 보입니다.
GetText는 텍스트뷰가 표시하는
텍스트를 리턴한다고
나와 있군요
리턴 데이터 유형은
편집가능(editable)입니다.
이것은 편집 가능한 객체를 리턴하며,
이 객체에서 다른 메소드로의 호출은
여기에 점을 붙이고 메소드 네임을
추가하면 가능합니다.
이 경우에는 편집가능 객체에서
toString 메소드를 호출하는 것이죠.
toString 메소드는 문자열을
리턴하여, name이라는 변수에
저장할 수 있게 해 줍니다.
이것은 좀 고급 개념으로써
메소드 연쇄 호출이라고 합니다.
한 메소드를 호출함으로써
리턴값을 얻고
또 다른 메소드를 호출하여
객체가 리턴되면
거기서 또다른 메소드를
호출할 수 있는 것이죠.
이런 식으로 메소드를 연달아
하나씩 계속 호출할 수 있습니다.
연쇄 호출을 하는 이유는,
getText 메소드가 편집가능한
객체를 리턴하기 때문입니다.
편집가능한 객체의 경우 문자열에
저장할 수 없습니다. 이 경우
안드로이드 스튜디오에서는
호환 불가능이라는 오류가 뜨죠.
따라서 toString 메소드를 추가하면
이 전체 리턴 값이 문자열이 되어
이름 변수로 저장할 수
있게 되는 것입니다.
이는 자료에서 확인할 수 있어요.
getText 메소드는 편집가능한
객체를 리턴합니다.
여기를 클릭하면,
편집가능한 클래스에서
toString이라는 메소드를
찾을 수 있습니다.
내려가 보면,
공용 메소드에서는 toString을
찾을 수 없군요.
하지만 상속 메소드 목록도 있으니
여기를 열어 보면,
toString이라는 메소드가 보입니다.
그리고 리턴값은 문자열이죠.
다시 한 번 핵심을 요약하면,
이 메소드를 호출하면
편집가능한 객체를 리턴하며, 여기서
toString 메소드를 호출하게 됩니다.
toString 메소드는
문자열을 리턴하므로
여기 오른쪽 전체가
문자열을 리턴하는 결과가 되는 거죠.
그리고 이는 name이라는 변수로
저장할 수 있습니다.
와우, 정말 길고 긴
코딩 과제였네요.
이제 잠깐 쉬고 나서
다시 강의로 돌아오세요.
사용자 주문 내용에 따라 가격을
바꾸는 법을 알아봐야 하니까요.
컨트롤 플로우에 대해 학습하여
해결해 보도록 하겠습니다.